---
layout: post
tags: a11y feedback
---

# 実質アプリがまったく使い物にならないので、ちょっとおこな感じで

日本語だと、おこだったとしても丁寧な感じを出さないといけない。べつに英語でメールしてもよかったのだが。

このエントリーを書く時点で返事が返ってきてるので、それも掲載。

## 送った内容

こんにちは。

本日、 Switchbot Lockを購入しました。

設定はできたのですが、致命的な問題があり、ご連絡いたしました。利用開始できない切実な問題です。必ずご返信をお願いいたします。

私はiOSユーザーです。iOSに標準搭載されているVoiceoverという機能を利用しています。Voiceoverが有効になっているとき、アプリからロックを施錠・解錠することが一切できません。Switchbotアプリでロックを選択した際、解錠アイコンの位置にVoiceoverのカーソルが当たらないためです。


[https://support.switch-bot.com/hc/ja/articles/4416630797719-SwitchBot%E3%83%AD%E3%83%83%E3%82%AF%E3%81%AE%E6%96%BD%E9%8C%A0-%E8%A7%A3%E9%8C%A0%E6%A9%9F%E8%83%BD](https://support.switch-bot.com/hc/ja/articles/4416630797719-SwitchBot%E3%83%AD%E3%83%83%E3%82%AF%E3%81%AE%E6%96%BD%E9%8C%A0-%E8%A7%A3%E9%8C%A0%E6%A9%9F%E8%83%BD)

上記のヘルプページを参考に、詳細に入ったあとに、Voiceoverをオフにして、画面の真ん中当たりを山勘でタップすると施錠・解錠できますが、到底、許容できる使用方法ではありません。また、詳細に入らなくても施錠・解錠のアイコンがあるのかもしれませんが、自分自身では確認できていません。

現状、設置はしたもののまったく使用できませんので、早急にアプリのバグを修正していただけますようお願いいたします。

以下に、現象発生時の画面収録を添付いたします。

具体的な修正内容としては、

- Voiceoverをオンにした状態で施錠・解錠のアイコンをタップした際に、アイコンのところにVoiceoverカーソルを示す枠が表示されること
- 「施錠」または「解錠」のボタンであることがVoiceoverによって読み上げられること
- 「施錠・解錠」のアイコンにVoiceoverカーソルが当たっている状態で、画面の任意の位置をダブルタップするジェスチャーにより、アイコンをタップしたのと同様の処理が実行されること

となります。 

画面収録: [https://www.dropbox.com/s/xio7rw3tbyj8r2u/RPReplay_Final1666618681.MP4?dl=0](https://www.dropbox.com/s/xio7rw3tbyj8r2u/RPReplay_Final1666618681.MP4?dl=0)

画面収録では、画面の左上あたりにあるアイコンから、Voiceoverカーソルが当たる項目を順番に読み上げさせています。これは、Voiceoverをオンにした状態で、画面を左右にフリックすることで再現していただけます。解錠・施錠に関わるアイコンを読み飛ばしていることがわかると思います。Voiceoverカーソルが当たる部分は、その場所を画面タップすることで、直接Voiceoverカーソルが移動して枠が表示されます。スクリーンショットでは検証していませんが、施錠・解錠のアイコンがある位置を直接触ったとしても、Voiceoverカーソルはアイコンの位置に移動しません。

以上です。重ねてのお願いとなりますが、早急な修正をお願いいたします。 

## 返ってきた内容

ご回答が遅くなり申し訳ございません。

この度は「Lock」に関するお問い合せありがとうございます。

お送りいただいた内容と画面収録動画を拝見させていただきました。

弊社のロックはIOS　Voiceover環境でうまく使用できないことですね。

詳しい操作過程につき、ご説明いただき誠にありがとうございます。

ただ、大変恐れ入りますが、ご希望になったVoiceover環境で使用する機能は、未だ実現されておりません。

ご不便をおかけしたことをお詫びいたします。

弊社「ロックはVoiceover環境での使用」に関して貴重なご提案をくださり、誠に感謝しております。

私より責任もって開発部へ提出済させていただきました。

貴重なご意見を参考にさせていただき、これからの機能開発をしっかり検討していきます。

弊社製品をご愛顧いただき誠にありがとうございます。

SwitchBot全体はよりスマートな暮らしができるよう日々精進してまいります。

他にご不明な点がございましたら、お気軽にお問い合わせください。

今後とも弊社製品をよろしくお願いいたします。

SwitchBot Team

## 雑感

サポートの人は最大限対応してくれたと思います。しっかり画面収録など確認したうえで、開発側にフィードバックしたと明記してもらっていますからね。近いうちに治ることを期待して2ヶ月ぐらいは待ってみることにします。

全体的に日本語がへんですが、たぶん機械翻訳を使っているのでしょう。サイトのほうも結構へんなところがありますね。

> 弊社製品をご愛顧いただき誠にありがとうございます。

っていうのはテンプレなんだろうけど、御社製品をご愛顧できないので今問題にしてるんですよね。なので、お願いします。

ちなみに、このロックアイコンのほかにも、そもそもVoiceoverを素直に使うだけだと最初の画面から進めないとか、デバイス追加しようとしても反応しないから画面認識をしないといけないとか、色々あるんですが、それはとりあえずなんとかなったので私は後回しにします。異なる事象をいっきにメールしてもあまり意味がないと思うので。
