---
layout: post
tags: trip
---

# 時差ぼけが抜けない

いきなりどうでもいい話なんですけど、この旅行記を書くときにはGitHub Copilotを無効にしておかないと、Copilotが勝手に事実をでっち上げながらどんどん嘘の報告を重ねていくのでやばい。むしろ、よくもまあそんなにそれらしい文章を無限に生成できるなすげえなと思ってしまう。

昨日は、夜の８時ぐらいにはもう寝る体制に入っていた。目覚ましを朝の８時にセットして、おーこれで１２時間寝られるやべえとか言っていた。でも、実際には朝の６時ぐらいに目が覚めてしまった。

しょうがないので、旅行記を書いたり、頼まれているコードを書いてPRを出したりしていた。なんでこっちに来てもコードを書いているのかって？それは、そういうもんだから。書かないとなまるから。ちなみに、今、「書かないと」まで書いたら、「死ぬから」ってCopilotがsuggestしやがった。しかも、「Copilotが」まで書いたら、「勝手に書いてくれた。すごい」ってsuggestしやがった。おいおいおいおい。ふざけんなよ。さっき disable globally したはずなのに。

そのあと、昨日スーパーで買っていたパンを食べた。８ドルぐらいだったんだけど、結構な大きさがあり、十分に満足する量だった。しかも、アメリカに行ったときと違って、味が大丈夫だった。というか、このあたりは食べ物がどれも美味しいので、来てからこのかた「これはちょっと無理かも」と思ったことはまだ一度もない。すごい。

そのあと、シャワーを浴びたりした。いいか、シャワーを取り外して手に持って使えるのは、日本の偉大な文化だからな。俺は日本以外で外せるのを見たことがない。そして、このシャワーめっちゃ面白いことになってた。１個の蛇口を片方に回すとお湯が出て、もう片方に回すと水が出るのだ。１個の蛇口だ。おわかりいただけるだろうか。お湯と水を同時に出せないのだ！！！！！！！！つまり、めっちゃ熱いか、めっちゃ冷たいかのどちらかしか出せないのだ！！！！！！！！！！！うおおおおお！！！！！！！無理！！！！！！！でも、アメリカのときと違って、お湯を出しているはずなのにいきなり水が出てくるとか、その逆とかはなかった。

今日は時差調整も含む予定で、もともとスケジュールをまったく決めてなかった。で、流れで、今日はCF Pacific Centerというショッピングモールに行こうかという話になった。

色々調べると、ここには１００以上の店舗があるらしい。店舗の一覧がネットにあって、それを名前だけ上からざーっと見たけれど、名前だけだとよくわからなかった。とりあえず名前だけで気になるやつをピックアップした。こっちに来る前に、このあたりにあるなんとかっていうところでグミを買ってきてと仰せつかっていたのだが、残念ながらその店は閉店してた。

さて、１１時から開店なのでいざ！！！！と思ったところで、事件は起きた。なんと、今日は日曜日だったのだ。日曜日は１２時から開店なのだ。1時間待たないといけないのだ。と、これはCopilotが勝手に書いた嘘である。

なんと、同伴者のCくんが時差ぼけに負けてダウンしてしまったのだ！さすがに私だけで知らん土地を歩いてショッピングセンターに行って、そこの人たちと仲良くなってショッピングを楽しんでそのままの勢いでヒッチハイクとしゃれ込んで行き着いたさきでよくわからん酒を飲んで酔っ払って自分探しのたびに出たと思ったらトロントの路上でぶっ倒れていた、なにを言ってるかわからねーと思うが……なんていうのは無理ゲーであるから、これはもうだめである。しょうがないので、やっぱりなんかコードを書いていた。あと、この段階で、日本にいるときに買いだめしていたkindleの本は全部読み終わってしまった。

結局Cくんが復活したのは昼の２時を過ぎたぐらいであった。そこから、昼ご飯を兼ねてPacific Centerに向かった。バンクーバー自体はそれほど面積が広いわけではないので、どこに行くにもだいたいちょっと歩けば着いてしまう。案の定、超近かった。

とりあえず、昼ご飯ということで、フードコートに向かった。いろんなものがあったが、とりあえず体に悪そうなものをチョイス。ホットドッグとポテト。なかなかうまかった。なにも味がしなかったらやだなと思って、サワークリームソースを一緒に注文したんだけど、ぜんぜん必要なかったというか、ソースがすごいいっぱい付いてきたのでこんなにいらんやろwと思った。あと、その店のちょっと先に、その場でリンゴとかミカンを切ってミキサーに放り込んでジュースにして出してくれるところがあったので、そこでリンゴジュースを買ってきた、というか、なかなかフードコートでの移動が大変だったのでCくんに買ってきてもらった。これはめっちゃうまかったんだけど、英語があんまりわからないCくんが氷追加オプションをすっ飛ばしてしまったらしいので、ちょっと冷たさがなかった。まぁ、それでもうまかったので、文句は言ってないんですけどね！

ちなみに、そこでCくんはうどんを食べていた。出汁は入ってなさそうだったんだけど、なんかそれっぽい匂いがしていて、やるじゃんと思っていた。

そのあとは、調べて気になっていた店を回ってみた。３つだけだけど。本当はもうちょっと回りたかったところだったのだが、私もちょっと時差ぼけが抜けてなくて眠かったり、ピックアップしきれてなかったりで、これだけになっちゃった。

その１、 [DAVIDsTEA](https://shops.cadillacfairview.com/property/cf-pacific-centre/store/davidstea-d038e#/?location=6243e533f804347de2263739) 。ここはカナダ創業のお茶専門店で、茶葉とティーグッズが置いてある。結構モール内でも有名店らしく、ホームページのトップに載っていたり、いろんなところで紹介されていたりする。今回は、好きなティーバッグを２０個選んで箱に詰めるやつを購入。あと、店員を捕まえて、お勧めを紹介してもらって、その茶葉も購入。自分で飲んでもいいし、だれかにあげてもいいなと思ったんだけど、茶葉を使って紅茶を淹れるような人はあんまり知り合いにいないぞっていうことに気づいた。まあいいか。

その２、 [Purdy's Chocolates](https://shops.cadillacfairview.com/property/cf-pacific-centre/store/purdys-chocolates-d059a#/?location=64defc0137fab34363dda3b7) 。ここは、１００年以上の歴史があるチョコレート専門店。好きな種類のチョコレートを詰めるみたいなものもあったみたいだが、今回はさっと箱入りチョコを買って帰った。結構迷った末に、 non-sugar のやつにした。小さいサイズがあればもっと買ってもよかったんだけど、全体的に箱のサイズが大きくて、いくつも買って持って帰るのがなかなか大変そうだったので、これだけにした。ちょっと残念。

その3、 [Bath & Body Works](https://shops.cadillacfairview.com/property/cf-pacific-centre/store/bath--body-works-d069a#/?location=6201fa1c80505904c90f0b1e) 。ボディケア用品がある。完全にお土産目的で立ち寄ってみた。こういうボディケア製品って、上げた人の好みに合わなかったらすごい悲しいことになるので、ちょっとぐらいはずれても許してくれそうな友達にあげるように、スプレータイプの香水を買って帰った。日本だと 10ml とか 50ml とかでも売っていると思うんだけど、ここには 104 からしかないということで、ちょっと多いんじゃねかと思いつつ、やっぱり店員お勧めに乗っかっておいた。 mens だと fresh か moody な香水がありますよといわれて、 moody ってなんじゃ、今の生活から使えそうな機会がぜんぜん想像できねえ……と思ってちょっとだけ悲しくなったのは内緒です。あ、言っちゃった。

本当は靴とかも見てみたかったんだけど、買ったところで持って帰れないので今回はやめておいた。あと、お土産として配れそうなものはあんまり買ってないことに気づいた。

その後は、こんど私の眠気がやばいことになってきたので、拠点に戻った。今日は本当にこれだけ。まぁ、でも我々の性格上、そんなに１日中外に居続けても疲れるので、これぐらいで丁度いいのかもしれない。でも、もったいないのかもしれない。まぁいいや。

