---
layout: post
tags: trip
---

# 完全に私のためだけの１日

カナダに行くときに声をかけていた人がもう一人いた。それは、俺が作ったゲームのバグとか脆弱性を指摘してくれたり、NVDAアドオンを作る時にコードの切れ端を提供してくれたりしている、これまた１０年以上お世話になっているスーパーハカーの先生である！！！

じつは、この人に声をかけるのは、９月に入るまでまったく考えてなかった。というのも、あまり雑談とかをしたことがなくて、「もしかしてこの人はあまりリアルとネット世界を混ぜたくないタイプなのかな？」って勝手に思っていた。とはいえ、ものは試しだろうと思って、９月に入ってからダメ元で声をかけてみたところ、 "that's awesome" というまさかの超乗り気発言が返ってきたのである！！！ということで、今日はそのスーパーハカーに会ってだべっていたら１日が終わった。それだけ！

１１時に駅前でスーパーハカーを拾って、駅の近くのカフェでだべろうと思ったんだけど、大半のカフェは１１時半からしか空いてなくて、ちょっと遠くにあるパスタ屋さんに入った。味としては、なんかこうアメリカンなパスタという感じで、量が多めで、あえて言うと飽きっぽい味だった。なので、そこまで感動するほどのものではなかった。

で、なんと、そこでスーパーハカーと６時間もだべってしまった！この会話は全部英語で、Cくんは英語わからないので、ちょっと申し訳なかったと思う。でも、技術的じゃない話題については通訳したりしていたので、完全に６時間の間Cくんを放置していたわけではない。たぶん。

話していた内容のうち、公開してもよさそうなことだけ書いてみようと思う。

カナダは、今、家賃がめっちゃ高くなっているらしい。障害者年金的なもので1500ドル/月ぐらいもらえるらしいんだけど、家賃が1800ドル/月とかかかるので、全くもって生活費には使えないんだとか。

日本にも、自治体によっては福祉タクシー券的なものがもらえたりするところもあると思うけれど、カナダでは月100ドルまでのバウチャーがもらえるらしい。ただ、これはタクシー代の半額までしか使えず、最低でも半額は負担しないといけないらしい。

駅員誘導は、ほとんどの駅が無人化されているため、電話をして呼ぶ感じになっているらしい。でも、事前に予約したりする必要はなく、電話すれば15分程度で来てくれるんだとか。

スーパーハカーは、寿司とたこ焼きは食べたことがあるらしい。ふぐは食べてみたいけど毒があるから怖いらしい。

……って書き始めたんだけど、ちゃんと書けるのってこれぐらいしかなかった。あとは、どうやってスーパーハカーがスーパーハカーとしての能力を身につけていったのかとか、最近のNVDAアドオンストアは脆弱性だらけでやばいとか、僕冒3のソースコードが逆コンパイルされてどっかに転がっていたやべえwwwwwとか、そういうやばい話しかしていないので、ここに書いてもだれもわからないと思う。

最後に、お土産の東京ばな奈をあげた。一応東京ばな奈については説明したんだけど、どれぐらい理解していたかはよくわからない。

さてもう17時を過ぎちゃったし帰るかという話になったんだけど、なんと外は大雨になっていた！！！しかも、我々全員傘を持ってなかった！！！まぁ、持っていたとしても、我々はどうしてもつながって歩かないといけないので、どっちにしろずぶ濡れになることは変わらない。ということで、雨に打たれ、木の枝に引っかかって水をかぶり、 oh my goooooooood! but we're almost there!!!!!! aaaaaaaaaaaaaaaaaa!!!!!!!!! wwwwwwwwwwwwwwwwwwww と言いながら頑張って駅まで帰って、スーパーハカーを送り出した。そのあと、また うおおおおおおおおあめやだああああああああああああああびちゃびちゃああああああああああああ wwwwwwwwwwwwwwww と言いながらホテルに戻った。そんな感じで戻ってきたので、夜ご飯を調達することがなかなか難しく、質素な食事になった。

そのあと、ちょっとコードを書いてから12時ぐらいに寝た。
