---
layout: post

tags: yearend
---

なんだかんだで2024年もあと少しになってしまいました。

本業では、いわゆる中堅といわれるような立場になり、なんだかなーと悩むこともありますが、まぁまぁぼちぼちやっています。

副業で、 [同行援護業務支援システムおでかけくん](https://spot-lite.jp/odekakekun/) を作っているのですが、それの作業も毎月ちょくちょくやっている感じでした。時々ばーんとでかい機能を作ったりしていました。

今年の海外は、8月にロンドンに行きました。今回は飛行機でミスらなかったので、大金を溶かすことはありませんでした。

あと、今年もみなさんのご協力のおかげで、オーディオゲームセンターの企画を開催することができました。その節は誠にありがとうございました。

それ以外の人生のスパイスは少なめです。

なんか、個人的には2024年はそれなりにいろいろやった印象です。さてはて、どうなんでしょうか！

## 1月

去年の12月から、簡単な動画編集ソフトを作ってたんですが、それを1月1日に公開しました。で、その後ちょっとだけバージョンアップをしたりしたんですけど、あまり大きな更新をすることなく今にいたっています。

本業のほうでは、作るサービスは同じなんですが、ちょっとヘルプ要請が入って、開発チームが移動になりました。移動したチームは、エンジニアが英語メインで開発しているチームで、そこの開発中プロジェクトがやばいということで、私が引っこ抜かれて立て直しを命じられました。そのプロジェクトは無事にリリースできたのでよかったのですが、そのプロジェクトだけ猫の手だったはずが、なんか気づいたら正式に移動することになってて、今もそこにいます。

細かいところでは、 HISS の NVDA 2024.1 対応をしてたり、 vuetify のウィジェットがアクセシビリティ実装バグっていることに憤慨したりしていたみたいです。

1月の最後には、 [Goと歩むキャリアを考える Go-lang Career Bar](https://forkwell.connpass.com/event/305831/) というエンジニアイベントに、 freee の社員として登壇の機会をいただきました。本業では go 言語をメインに利用してプロダクト開発をしているのですが、その裏側や、go言語とキャリアとの関係について熱く語り合いました。
ちなみに、最初にイベントに参加登録するときに、いろんな言語のカクテルの中から選ぶのですが、私は C++ カクテルをチョイス。goじゃないんかい。あとでgoも飲んだよ。うまかったよ。

### 1月のピックアップツイート

駅で私の真後ろを歩いてた女の子二人組？が、「世界を敵に回しても守ってやるよ、守ってやるとも」みたいなことを言ってました。ぜんぜんなんのことだかよくわかりませんが、とりあえずいいセンスだ。仲良くなれそうだ（なれない -- 2024-01-15 18:15:42+09:00

今日の夢は、はむたろうがやったことはすべて合法、はむたろうがやったことはすべて合法、って唱和している仲間たちをちょっと遠くから眺めてなるほどーとか思ってる夢でした、どういうことなの -- 2024-01-18 12:47:43+09:00

「給与所得者の基礎控除申告書兼給与所得者の配偶者控除等申告書兼所得金額調整控除申告書」って10回言ってみて、無理 -- 2024-01-18 18:52:55+09:00

## 2月

本業のコードをばりばり書いてました。

繰り返し出てきてうっとうしいフレーズを一時的に読み飛ばして時間短縮できる [TemporarySkip](https://t.co/D17J5svOnE) というNVDAアドオンを作ってたみたいです。でも、本人もう使ってません。。。

2月は特に書けそうな目立ったネタがないですね。

### 2月のピックアップツイート

Duolingo 面白いし読むよと言われたのでとりあえず英語でやってみたんですが。お父さんの彼女はどうのこうのって例文はどこからどう見ても不穏すぎるからやめたげたほうがいいと思うんだ！！！ -- 2024-02-06 10:12:36+09:00

みなさん！！！今日は猫の日です！！！猫を大切に！！！私が言いたいのはそれだけです！！！猫を大切に！！！ -- 2024-02-22 12:06:25+09:00

## 3月

2月以上に本業のコードをばりばり書いてました。この時にやってた内容が、外部連携なのですが、連携先がリクエストを shift-jis で送ってくるので、こっちに来るまでのあらゆる経路で文字化けが起きてぶっ壊れました。なので、 rack middleware で捕まえて直すとか、直した後に文字がへんになるのをさらに直すとか、逆にこっちから送るときにも直すとか、そういうハックをいっぱいやりました。

Spider-man 2 のゲームにスクリーンリーダーが搭載されたので遊んでいました。

hearthstone の動画を撮るときに、スクリーンリーダーの音声が欲しい人といらない人のために、両方のバージョンの動画を同時に撮る方法を編み出しました。

3月は結構料理をいっぱいしていたみたいです。

あと、この時期からパーソナルジムに通い始めました。特に眼が見えないとか言わずに勝手に行ったのですが、とてもラッキーなことに、何の問題もなく入会させてもらえました。

## 3月のピックアップツイート

特におもんない

## 4月

おでかけくんを他の事業所にもSaaSで転回したいということで、そのための移行作業をひたすらやっていました。具体的には、最初は自社用だったので事業所を区別するテーブルがなかったです。事業所テーブルを作って、関連するレコードを事業所に関連付けて、事業所またぎのアクセスが起こらないように認可の仕組みを入れて制御するという、なんか新卒時代を思い出すような認証認可タスクという感じでした。

[自分のポートフォリオサイト](https://yncat.net/)というのを作ることにしました。最近はいろんなテンプレートがあるので、その中から好きなものを選んで、画面が見えてなくてもいい感じのポートフォリオサイトを作ることができます。

もともとドメインは取るだけ取ってあったので、それを github site と関連付けて設定しただけです。わりとすぐ構築できました。いい時代になったものです。

NVDAの西本さんが主体となって運営している aria-barriers というブログに、 「[aria-hidden によって、サイト自体が閲覧できなくなることもある](https://aria-barriers.shuaruta.com/2024/04/05/evil-aria-hidden.html)」 という記事を執筆しました。

このあたりから、今年のオーディオゲームセンターの企画をやることが決まって、ちょっとずつ準備を始めていたようです。

[同僚との対談記事](https://t.co/NppINY87bQ) が公開されました。たしかこの取材自体は去年だったんですけどね！

気になっていたフリーレン展に行くことができたので思い出になりました。

### 4月のピックアップツイート

おもんない

### 5月

GWは、幸せなことに色々遊びに行く予定を組むことができて、さっき話したフリーレン展、イマーシブポート東京、 Making Of Harry Potter など、色々行きました。めっちゃ歩きましたね！

おでかけくんの複数事業所対応、複数拠点対応、複数サービス対応、チャットの既読管理機能、 a11y 、デプロイ高速化などなど、色々やりました。特にチャットのところではこだわったところがあって。PCで見てないとわからないんですが、チャットの画面にいる状態でshift+tabを押すと、最初の未読メッセージがあるところに移動することができます！これは、最初の未読メッセージがある場所にだけ tabindex=0 を付けているので、本当は段落にはタブでフォーカスが当たらないのですが、ここだけ当たるようにしています。完全に私のエゴです。

あとは、ポートフォリオサイトに過去の実績の記事を色々と追加していました。いらすとやさんを初めて使わせてもらったのですが、超絶便利ですね。

どうやら、母校の先生に依頼されて、とある作文をしていたみたいです。見てる人は見てるかも。

アメリカから、触ってわかるチェスボードを個人輸入して面白がってたみたいです。これ、低下は $140 なのですが、円安の影響をもろに受けてとても高くなり、かつ、配送料が8500円もかかったため、トータルすると30000円ぐらいかかりました。ぎゃー。

チェスのルール、まったく知らなかったし、コマの形もどれがどれやらという感じだったのですが、chat gpt先生に全部教えてもらいました。

### 5月のピックアップツイート

ばーっと勢いで作文をして、ふむふむ2600字か、なかなかええんちゃうと自分で自分を褒めていたら、指定された文字数が1300字だったときの顔をしています。どうすればいいですか？ -- 2024-05-03 14:05:12+09:00

とりあえず頭おかしくなったので git commit -m "Wrote but insanely long, how in the hell do I shorten this one nooooooooooooo yarakashita warosu" っていうコマンドを打ちました -- 2024-05-03 14:13:35+09:00

アトレ川崎のホームページに、 KAWASAKIKAWASAKIKAWASAKIKAWASAKIKAWASAKIKAWASAKIKAWASAKIKAWASAKIKAWASAKIKAWASAKIKAWASAKIKAWASAKIKAWASAKIKAWASAKIKAWASAKIKAWASAKIKAWASAKIKAWASAKIKAWASAKIKAWASAKIKAWASAKI っていうテキストがあるんですがこれはwwwww -- 2024-05-20 12:00:39+09:00

## 6月

おでかけくんの複数サービス対応がほぼ完了して、ヘルパーの空き時間を登録できる機能とか、そこらへんをちまちま開発していました。

6月のメインとしては、オーディオゲームセンターに展示する「PCゲームコーナー」のプロデュースと、中で使うゲーム選択アプリの作成という一大プロジェクトをやっていました。

来てくれた方はわかると思いますが、いわゆるPCゲームコーナー的なところを、「オーディオゲーム・アーカイブ」として製作することが決まりました。私はこんかいそこをまるごと全部任されたので、企画から開発までを全部やりました。

まず、アーカイブとして展示したいゲームを選定しました。これを選ぶために、audiogames.netのサイトから全部のゲーム情報を引っ張ってくるプログラムとかを、5月にこっそり開発していたりしました。選定基準としては、ゲームセンターという手軽さで楽しむことができて、いろんなジャンルがあり、うまくできたのかそうでもなかったのかがわかりやすいというような考えをもとに絞り込んでいきました。開発者と連絡がとれるものは連絡をとり、必要に応じてオーディオゲームセンターで展示しやすいように、細かい改造を加えてもらったりしました。

次に、選んだゲームを画面上でポチポチ切り替えながら起動できるアプリの作成です。これは、画面が見えていても見えてなくても利用できるように、WEBベースのElectronアプリとして実装しました。最初に全ての動作をElectron + Vite + React + Material UIの技術スタックで作り、最後にデザイナーさんに置くって、Material UIのテーマとか配置を調整してもらいました。全部GitHub上でやったので、開発のやり取りはとても楽でした。

最後に、これが一番大変だったのですが、日本語と英語の両方のオーディオガイド収録です。

さっき言ったアプリから、ゲームの遊び方は文字説明で読むことができるのですが、さらに実際の音を使った解説音声も聞くことができます。で、アプリ自体が日本語と英語に対応しているため、当然にしてオーディオガイドも両方の言語で作る必要がありました。

まったく同じ内容で言語違いを作りたかったので、今回は初の試みとして、アフレコ方式を採用しました。日本語と英語の両方で台本を作り、同じぐらいの長さになるように調整しました。それを全部自分で吹き込んだ後、元々のゲーム音声と一緒にReaperのプロジェクトに入れて、マルチトラック編集で調整することで、2つのバージョンを同一の内容で作成しました。これを4本。。。

ゲームの選定とアプリ開発とこれを全部ほぼ6月中にやって、さらにおでかけくんの開発と本業もやっていたんだから、いったいどうなっていたんでしょうか。しかも、これをやっている間の時間で、 wii で発売されていた「みんなのリズム天国」の実況動画を2日で全部撮っていました。編集は12月になった今でも2/3ぐらいしか終わってないんだけれども。

普通なら177,400円する Komplete 14 collector's editionへのアップグレードが44,300円でできるというので、最近作曲なんてやってないくせにぽちっちゃいました。いみわかんねえ。

### 6月のピックアップツイート

今日の夢。ランダムにマッチした女の子と5分だけしゃべれるみたいなアプリで暇つぶしに遊んでいる。どのへんに住んでるんですか？と手始めに聞いてみる。いくらどんです、と返ってくる。ん？？？なんか聞き間違ってると思うんだけどわかんない。いくらどんに住んでるんですか？と思わず聞いてしまう -- 2024-06-22 08:08:48+09:00

違いますよって言われる。ですよねー、知ってた、なんかを聞き間違えてるんだけど。いろいろヒントをくれるが答えは教えてくれない。大喜利大会が開幕。どこに住んでるんですかで５分おわるやんけと思ったら起きた。いま。にどねしよ。 -- 2024-06-22 08:12:35+09:00

複数人で開発してるリポジトリに fix というコミットメッセージでコミットする人は全員、手が滑ってミートソースが服にはねる呪 いにかかってほしい -- 2024-06-22 19:15:44+09:00

## 7月

前半は、オーディオゲーム・アーカイブの準備でした。権利の都合でプレイできるデモ展示が実現しなかったゲームなど、いくつかのゲームについて、動画撮影の必要がありました。撮影スタッフに協力してもらって、家で撮影しました。これもリテイクがけっこうあって大変だった。





