---
layout: post

tags: gadget tips
---

[商品詳細ページ](https://aladdin-aic.com/product/toaster_flagship)

この製品、性能は非常にいいのですが、 [取扱説明書](https://aladdin-aic.com/web-contents/wp-content/uploads/2023/09/AET-GP14B_%E5%8F%96%E6%89%B1%E8%AA%AC%E6%98%8E%E6%9B%B8.pdf) のPDFが画像になっていて、そのままでは1文字も読むことができません。

この件についてメーカーに問い合わせをしたところ、「PDFはそれしかない、操作がわからなければその都度問い合わせして」とか「家族がいるときに操作を教えてもらって」という一点張りで、マニュアルに関して合理的配慮を行う気はまったくないようです。クレームは入れましたが、期待するだけ無駄でしょう。

一応、さっき貼り付けたマニュアルをgoogle driveに上げて、「アプリで開く」からgoogle documentに変換するとテキストを抽出して読むことはできます。ただし、レイアウトがぐちゃぐちゃになります。

あと、これは仕方のないことですが、ダイヤル式で操作自体はわかりやすいものの、選択中の項目や加熱温度・時間については手がかりがないので、表示を見ないで使う場合には補助的な情報が必要です。自分で使った範囲でまとめます。メモ用です。

## 操作パネルの説明

### 左のダイヤル

メニューー選択です。12種類のメニューがあります。ダイヤル本体の外側に、アイコンで書かれています。ダイヤルを回すと、アイコンが一緒に回転します。

3時方向の外側に突起があります。アイコンがこの突起の場所に来ているメニューが選択されています。

### 中央のダイヤル

メニューのパラメータその1を設定するダイヤルです。主に、加熱温度、炊飯量の設定に利用されます。なにが調節されるかは、選択されているメニューによって異なります。

パラメータは、最大値や最小値で突き当たる者と、循環するものがあります。これもメニューによりことなります。

### 右のダイヤル

メニューのパラメータその2を設定するダイヤルです。主に、トーストの焼き色、加熱時間の設定に利用されます。なにが調節されるかは、選択されているメニューによって異なります。

パラメータは、最大値や最小値で突き当たる者と、循環するものがあります。これもメニューによりことなります。

### 一番右のボタン

スタート / ストップボタンです。長押しして電源を落とすこともできます。通常は1分で落ちるので、自分で切ることはないと思いますが。

### ディスプレイ

ダイヤルとダイヤルの間には表示部分があります。文字が小さいのか暗いのかわかりませんが、これをスマホのOCRで読むのは困難です。ビデオ通話だと読めるようです。AIに読ませるとかなりの確率で嘘の報告をされるので注意してください。

## その他の各部・付属品説明

### 上部

穴が空いています。湯気が出ます。水を入れる場所ではないです。

### 内部

焼き網をセットできる高さが2つあります。

左右に溝があります。この溝の中に焼き網をセットした状態が「上段にセットされた状態」です。溝よりも下側、トースターの底に接するように設置すると「下段にセットした状態」になります。これらは使い分ける必要があります。

### 焼き網

一番薄い網です。基本的に、上段か下段に必ず設置しておくものです。

設置する際は、突起がある方が上です。

上段にせっとしているとき、トースターの蓋を開けると、勝手に焼き網がちょっと手前側に引っ張られます。これで、パンを置きやすいということでしょう。

### グリルパン（深）

底が深いバットみたいなやつです。グリルやオーブン調理をするときに使います。

内側に引っかかりがあって、ここに「すのこ」をはめ込むことができます。不要な油を落としたいときに使ったり、蒸し料理をするときに使います。

外側の角にはへっこみがあって、グリルパン（浅）を蓋として乗せることができます。

### グリルパン（浅）

底が浅い方のバットみたいなやつです。これもグリルやオーブン調理で使います。

こいつは、場合によっては、グリルパン（深）の上に逆向きに乗せて、蓋として使うことがあります。対角線上の角にある出っ張りを、グリルパン（深）のへっこみに合わせると蓋になります。

### すのこ

中央に穴が空いています。これをつかんで、グリルパン（深）の中にはめ込んで使います。

### 炊飯釜

アルミ製の炊飯釜です。

## 最初にやっておくといいこと

「トースト」の場所と「グリル」の場所に点字シールでも何でもいいので、触ってわかる物を貼っておきます。手触りが違う方がいいです。

おそらく、購入直後は、「トースト」が選択されている状態なので、ダイヤルの可動部分で3時のところに1個。グリルは9時のところにあるのでもう1個。あとは、これらを基準にしてメニューを憶えます。

## メニューの順番

「トースト」を基準にします。時計回りに回していくと、以下の順番で切り替わるはずです。

- 冷凍トースト
- 調理トースト
- リベイク
- 冷凍生地焼成
- オーブン
- グリル
- 煮る
- 蒸す
- 低温調理・発酵
- 2ステップ調理
- 炊飯
- トースト

## トースト

> トーストを焼くときに使用するメニューです。

焼き網: 上段

パラメータ1: なし

パラメータ2: 焼き色を5段階で調整。端で突き当たる。おそらく、時計回りに回すほど焼き色が濃くなる。

> トーストメニュー/冷凍トーストメニュー/調理トーストでは、 温度センサーが 庫内の温度を検知し、最適な加熱時間を自動で設定します。

注意事項:

> 糖分や油分の多いパンや小さいパンは焦げやすいので焼き色を薄めに設定してください。

> 霧吹きなどで湿らせたパンは焦げにくいので、焼き色を濃いめに設定してください。

> バターやジャムを塗ったパンを焼かないでください。発煙・発火の原因となります。

> 加熱終了後、庫内に置いたまま放置すると余熱により焼け過ぎの原因となります。焼き上がったら早めに庫内から取り出してください。

> トーストは上面が少し濃く焼けます。

## 冷凍トースト

> 冷凍トーストを焼くとき使用するメニューです。

焼き網: 上段

パラメータ1: なし

パラメータ2: 焼き色を5段階で調整。端で突き当たる。おそらく、時計回りに回すほど焼き色が濃くなる。

> トーストメニュー/冷凍トーストメニュー/調理トーストでは、 温度センサーが 庫内の温度を検知し、最適な加熱時間を自動で設定します。

注意事項:

> 冷凍トーストを焼くときは、表面の霜を取り除いてから焼いてください。


## 調理トースト

焼き網: 上段

パラメータ1: なし

パラメータ2: 焼き色を5段階で調整。端で突き当たる。おそらく、時計回りに回すほど焼き色が濃くなる。

> トーストメニュー/冷凍トーストメニュー/調理トーストでは、 温度センサーが 庫内の温度を検知し、最適な加熱時間を自動で設定します。

注意事項:

> 必ず、焼き網の上にアルミホイルを敷いてください。

## 利ベイク

> バターロールの温めや冷凍パンの焼き直しをするときに使用するメニューです。

まだ使ってないので飛ばします。

## 冷凍生地焼成

> 冷凍クロワッサン生地などを焼く時に使用するメニューです。

まだ使ってないので飛ばします。というか、今後も使わない気がする。

注意事項:

> 冷凍生地焼成メニューは発酵、成形済みの冷凍パン生地を解凍、焼成するメニューです。発酵が必要な生地、冷凍されていない生地、焼成後に冷凍されたパンは調理できません。

> 表面の霜を取り除いてから焼いてください。

> 冷凍生地焼成メニューは庫内の温度が高い場合、エラー 「H1」 を表示し調理できません。扉を開け、庫内が冷めてから調理を行ってください。

## オーブン

> コロッケの温めや、 もち、 ピザを焼くときに使用するメニューです。

焼き網: レシピにより使い分ける。グリルパンを使用することもある。

パラメータ1: 加熱温度。100°C~280°Cの範囲で、10°C刻みで設定。端で突き当たる。時計回りに回すと温度が上昇する。

パラメータ2: 焼き時間。10秒~60分の範囲で設定できるが、盲人泣かせ。加熱時間(1分未満:10秒刻み)。1分以上10分未満:30秒刻み。10分以上:1分刻み。端で循環する。

注意事項:

> オーブンメニューは調理物によって焼き網の高さ、グリルパンの使い方が異なりますので、正しい使い方で調理してください。グリルパンを使用するときは、必ず焼き網を置いてください。

## グリル

> 鶏のから揚げ、焼き魚などのグリル調理をするときに使用するメニューです。

焼き網: 下段

パラメータ1: 加熱温度。140°C~320°Cの範囲で、10°C刻みで設定。端で突き当たる。時計回りに回すと温度が上昇する。

パラメータ2: 焼き時間。1分~60分の範囲で設定。1分単位で調整。端で循環する。

注意事項:
> グリルメニューは、最大320°Cで調理ができますので、ハンバーグやグリル料理などの熱量が必要な調理をするときにご使用ください。

## 煮る

> 肉じゃがなどの煮込み調理をするときに使用するメニューです。

焼き網: 下段

パラメータ1: 加熱温度。140°C~320°Cの範囲で、10°C刻みで設定。端で突き当たる。時計回りに回すと温度が上昇する。

パラメータ2: 焼き時間。1分~60分の範囲で設定。1分単位で調整。端で循環する。


注意事項:
> 調理物が少量の場合は、炊飯釜を使用することも可能です。

## 蒸す

> 蒸し料理をするときに使用するメニューです。

注意事項:
> グリルパン (深) に150mlの水を入れ、 必ずグリルパン (浅) をふたとしてご使用ください。

## 低温調理

> ローストビーフ・サラダチキンなどの低温調理やパン生地の発酵をするときに使用するメニューです。

注意事項:
> 低温で調理するときは、材料や器具をよく洗い、衛生的に調理してください。温度により菌が繁殖しやすくなることがあります。十分にご注意ください。また、調理したものは早めに食べきってください。
